# Foreword

私はいつも、Googleがどのように行動しているのか、その詳細を知りたいと思っていました。私はグーグルの友人たちに、社内で実際にどのように物事が動いているのかを聞き出してきました。あんなに巨大なモノリシックなコードリポジトリを、どうやって倒れずに管理しているのか。何万人ものエンジニアが、何千ものプロジェクトにどうやって協力しているのか。どうやってシステムの品質を維持しているのか。

元グーグル社員と一緒に仕事をすることで、私の好奇心はますます高まりました。元Googleのエンジニア（「Xoogler」と呼ばれることもあります）と一緒に仕事をしたことがあれば、「at Google we...」という言葉を耳にしたことがあるでしょう。Googleから他の会社に転職することは、少なくともエンジニアの側からすれば、衝撃的な経験であるようだ。Googleのコードを書くためのシステムやプロセスは、会社の規模や人々からの賞賛の声を聞く限り、世界でもトップクラスのものであるに違いないからだ。

この『Software Engineering at Google』では、Googleのソフトウェアエンジニアリングを支えるプラクティス、ツール、そして文化的要素の多くについて、Google社員（および一部のXoogler）が長大な青写真を示してくれています。コードを書くことをサポートするためにGoogleが構築した素晴らしいツールに注目するのは簡単ですし、この本はそれらのツールについて多くの詳細を提供しています。しかし、本書は単にツールの説明にとどまらず、Googleのチームが遵守している哲学やプロセスを紹介しています。これらは、規模やツールがあってもなくても、様々な状況に合わせて適応することができます。嬉しいことに、私たちの業界では抵抗感の強い自動テストについて、さまざまな側面から深く掘り下げた章がいくつかあります。

技術の素晴らしいところは、何かをするのに方法が一つしかないということはないということです。むしろ、チームや状況に応じて、トレードオフの連続なのです。オープンソースから安価に入手できるものは何か？自分たちのチームで作れるものは何か？自分たちの規模にあったサポートをするには何が必要か？私がGooglerの友人たちに質問したとき、私はスケールの極端な端にある世界について聞きたかったのです。それは、人材も資金もリソースが豊富で、構築されるソフトウェアに対する要求が高いというものでした。

の話を聞きたかったのです。この逸話的な情報は、他の方法では考えられなかったいくつかの選択肢についてのアイデアを与えてくれました。

この本では、そのような選択肢を書き記し、みんなに読んでもらえるようにしました。もちろん、グーグルはユニークな企業であり、ソフトウェアエンジニアリング組織を運営するための正しい方法が、グーグルの方式を正確にコピーすることだと考えるのは愚かなことです。しかし、本書を実践的に活用すれば、どのようにすればよいのかというアイデアや、テスト、知識の共有、協力的なチームの構築といったベストプラクティスの採用を主張する際に役立つ情報がたくさん得られます。

あなた自身がGoogleを構築する必要はないかもしれませんし、彼らが自分の組織で適用しているのと同じテクニックに手を伸ばしたいとも思わないかもしれません。しかし、もしあなたがGoogleが開発したプラクティスに精通していないのであれば、20年以上にわたって何万人ものエンジニアが協力してソフトウェアを開発してきたことから得られるソフトウェアエンジニアリングの視点を失っていることになります。このような知識は、無視するにはあまりにも価値があります。

 ---  Camille Fournier Author, The Manager’s Path


www.DeepL.com/Translator（無料版）で翻訳しました。


