# 序章

本書のタイトルは「Software Engineering at Google」である。ソフトウェアエンジニアリングとは、いったい何を意味するのだろうか。ソフトウェアエンジニアリング」は「プログラミング」や「コンピュータサイエンス」と何が違うのでしょうか？そして、なぜグーグルは、過去50年間に書かれたソフトウェア工学の文献群に、独自の視点を加えることができるのだろうか？

プログラミング」と「ソフトウェアエンジニアリング」という言葉は、私たちの業界ではかなり以前から互換的に使われてきましたが、それぞれの言葉には異なる強調点と異なる意味合いがあります。大学生はコンピュータサイエンスを学び、コードを書く仕事に就く「プログラマー」が多い。

しかし、「ソフトウェアエンジニアリング」というと、理論的な知識を応用して実際に正確なものを作ることを意味しているようで、より深刻な印象を受けます。機械エンジニア、土木エンジニア、航空エンジニア、その他のエンジニアリング分野の人々は、すべてエンジニアリングを実践しています。彼らは皆、現実の世界で働き、理論的な知識を応用して現実のものを作ります。ソフトウェアエンジニアも「現実の何か」を作りますが、それは他のエンジニアが作るものよりも具体的ではありません。

現在のソフトウェアエンジニアリングの理論や実践は、これらの確立されたエンジニアリングの職業とは異なり、それほど厳密なものではありません。航空技術者は、計算ミスが大きな被害をもたらすため、厳格なガイドラインと実務に従わなければなりませんが、プログラミングは伝統的にそのような厳格な実務に従っていませんでした。しかし、ソフトウェアが私たちの生活に溶け込んでいくにつれ、私たちはより厳密なエンジニアリング手法を採用し、依存していかなければなりません。この本が、より信頼性の高いソフトウェア開発への道筋を示す一助となることを願っています。

## Programming Over Time

私たちは、「ソフトウェアエンジニアリング」とは、コードを書くという行為だけではなく、組織がそのコードを長期にわたって構築・維持するために使用するツールやプロセスのすべてを包含するものであると提案します。ソフトウェア企業は、コードの価値を長期的に維持するために、どのような手法を導入すればよいのでしょうか。エンジニアはどのようにしてコードベースをより持続可能なものにし、ソフトウェアエンジニアリングの規律自体をより厳密なものにすることができるのでしょうか。これらの疑問に対する根本的な答えはありませんが、過去20年間のGoogleの経験をまとめることで、その答えを見つけるための道筋が見えてくるのではないかと期待しています。

本書では、ソフトウェアエンジニアリングを「時間をかけて統合されたプログラミング」と考えることができるという、重要な洞察を紹介しています。構想から導入、保守、廃止に至るまでのライフサイクルにおいて、必要な変化に対応できる持続可能なコードにするためには、どのようなプラクティスを導入すればよいのでしょうか。

この本では、ソフトウェア企業がコードを設計、構築、執筆する際に心に留めておくべき3つの基本原則を強調しています。

時間と変化

  コードの存続期間中にどのように適応していく必要があるか

規模と成長

  組織の発展に合わせてどのように適応する必要があるか

トレードオフとコスト

  「時間と変化」と「規模と成長」の教訓に基づいて、組織がどのように意思決定を行うか

各章では、これらのテーマに関連して、このような原則がエンジニアリングの実践に影響を与え、持続可能性を実現する方法を指摘してきました。(詳しくは第1章をご覧ください）。)

## Googleの視点

Google は、持続可能なソフトウェアエコシステムの成長と進化について、その規模と長い歴史から独自の視点を持っています。私たちが学んだことが、あなたの組織が進化し、より持続可能な手法を取り入れる際に役立つことを願っています。

本書では、Google のソフトウェアエンジニアリングの状況を 3 つの側面に分けて説明しています。

- 文化
- プロセス
- ツール

Google の文化は独自のものですが、Google のエンジニアリング文化を発展させる上で学んだことは広く応用できます。「文化」の章（パート 2）では、ソフトウェア開発企業の集団的な性質、ソフトウェアの開発はチームで行うものであること、そして組織が成長し健全であり続けるためには適切な文化的原則が不可欠であることを強調しています。

プロセスの章（パート III）で説明したテクニックは、ほとんどのソフトウェアエンジニアにとって馴染みのあるものですが、Google の大規模かつ長期にわたるコードベースは、ベストプラクティスを開発するためのより完全なストレステストを提供してくれます。これらの章では、時間と規模をかけて機能することがわかったことを強調するとともに、まだ満足のいく答えが出ていない分野を明らかにするよう努めました。

最後に、「ツール」の章（Part IV）では、ツールインフラへの投資を活用して、コードベースの成長と熟成の両方にメリットをもたらしています。これらのツールは、Google独自のものもありますが、必要に応じてオープンソースやサードパーティのツールを紹介しています。これらの基本的な考え方は、ほとんどのエンジニアリング組織に当てはまると考えています。

本書で紹介されている文化、プロセス、ツールは、典型的なソフトウェアエンジニアが仕事の中で学ぶことを望んでいるものです。Googleが良いアドバイスを独占しているわけではありませんし、ここで紹介する私たちの経験は、あなたの組織が何をすべきかを指示するものではありません。本書は私たちの視点から書かれたものですが、これらの教訓をそのまま採用したり、自分の問題領域に特化した独自のプラクティスを検討する際の出発点として活用したりすることで、皆様のお役に立つことを願っています。

また、本書はお説教を目的としたものではありません。Google自身も、ここに書かれている概念の多くをいまだに不完全に適用しています。私たちが学んだ教訓は、失敗から学んだものです。私たちは今でも間違いを犯し、不完全なソリューションを実装し、改善に向けて反復する必要があります。しかし、Googleのエンジニアリング組織の規模は非常に大きいため、あらゆる問題に対して多様なソリューションを提供することができます。この本には、そのような組織の最良のものが含まれていることを願っています。

## What This Book Isn't

本書は、ソフトウェアデザインを扱うものではありません。ソフトウェアデザインは、独自の書籍が必要な分野であり、すでに多くのコンテンツが存在します。本書では、説明のためにいくつかのコードを使用していますが、原則は言語に依存しないため、実際に「プログラミング」に関するアドバイスはほとんどありません。そのため、本書では、プロジェクト管理、API設計、セキュリティ強化、国際化、ユーザーインターフェース・フレームワーク、その他の言語固有の問題など、ソフトウェア開発における多くの重要な問題をカバーしていません。しかし、本書で取り上げていないからといって、重要性がないというわけではありません。むしろ、それらにふさわしい扱いを提供できないことを承知の上で、ここでは取り上げないことにしたのです。私たちは、この本での議論をエンジニアリングについてのものにし、プログラミングについてのものにしないように努めました。

## Parting Remarks

この本は、寄稿してくださったすべての方の愛情が込められています。私たちは、大規模なソフトウェアエンジニアリング組織がどのようにして製品を構築しているかを知る窓として、この本を受け取っていただけることを願っています。また、この文章が、私たちの業界がより先進的で持続可能な手法を採用するための一助となる多くの声の一つであることを願っています。そして何よりも、皆様に楽しんで読んでいただき、その教訓をご自身の問題に活かしていただけることを願っています。

— Tom Manshreck



www.DeepL.com/Translator（無料版）で翻訳しました。