

# 高貴なクロジュリストの仲間入りをしよう

何週間も、何ヶ月も、いや！*生まれた瞬間から*、あなたはそれがあなたを呼んでいるのを感じていました。ついに、あなたは念願のプログラミング言語と結ばれるのです。Clojure!  Clojureの人気は衰えることを知らず、Netflixのような企業が複雑な分散システムからシンプルなマイクロサービス、ユーザーインターフェイスまであらゆるものを構築するためにClojureを使用しています。*Clojure for the Brave and True*では、この素晴らしい言語を最大限に活用する方法を学びます!


# 目次

## 巻頭言

- 序文
- 謝辞
- はじめに

## 第I部 環境のセットアップ

- 第1章 ビルド、実行、そしてREPL
- 第2章 Clojureの優秀なエディタ、Emacsの使い方

## 第II部 言語の基礎

- 第3章 物事を行う Clojureクラッシュコース
- 第4章: コア関数の徹底解説
- 第5章: 関数型プログラミング
- 第6章: プロジェクトを整理する ライブラリアンの物語
- 第7章：Clojureの錬金術。読み込み、評価、マクロ
- 第8章 マクロの書き方

## 第III部：高度なトピック

- 第9章: 並列・並列プログラミング
- 第10章 Clojureの形而上学。Atom、Ref、Var、および抱きつきゾンビ
- 第11章: core.asyncで並行プロセスをマスターする
- 第12章：Javaとのインタラクション
- 第13章 マルチメソッド、プロトコル、レコードを使った抽象化の作成と拡張

## 巻末資料

- 付録A: Leiningenを使った構築と開発
- 付録B: Boot, Clojureビルドフレームワークの概要
- さようなら

## 第0部：正誤表

正誤表と提出方法





# 実際の人々がリアルに好きなこと

> Clojure for the Brave and Trueは、Clojureでのプログラミングを学ぶのに最適な一冊です。この本には情熱が凝縮されていて、面白くて、とてもよく書けていて、本格的なプログラミングを始めるために必要なことがすべて深く網羅されています。私はこの本を何度も購入したと思います。

--- アレハンドロ・アンドレス、redradix.comのパートナー

> 私はClojureの開発者ではないので、この本の対象読者ではありませんが、読んでいてとても楽しかったので、とにかく読みました。） もし、あなたが楽しい例と魅力的な説明でClojureを始める方法を探しているなら、Clojure for the Brave and Trueをチェックすることを心からお勧めします。

--- Clojureコミュニティの帝王、アレックス・ミラー氏。

> これは、すべてのプログラミング言語が必要とする本です。この本は、単に機能やスタイルについての技術的な記述にとどまらず、徹底的に快適で魅力的な読み物であり、飛行機のトイレの洗浄よりも速くClojureに吸い込まれました。
> プログラマーでない人にこれを読ませても、彼らはその楽しみのために読み終えることでしょう。
> レッスンは慎重に考え抜かれ、ユニークです。レディ・ガガの歌詞に合わせて非同期性を学んだり、酔っ払ったドワーフの文脈でスレッドロックを学んだり、どの章も新鮮で（正直言って）美しいのです。
> 技術的な内容も素晴らしいです。私はLispの経験がありましたが、この本がClojureとの最初の接触でした。そして、何も知らない状態から、プロのように最初の70ほどの4Clojureエクササイズに取り組むことができるようになりました。

--- Artur Malabarba, CIDER (Clojure development tool for Emacs) メンテナ

> 私は特に勇気があるわけではありませんし、真実を語らないことでも知られています。 それでも、これは私がいつも、すでに他の言語でプログラマーで、楽しくて軽快で、しかも堅実なClojureの入門書を求めている人たちに薦める本なのです。

--- Clojure開発者、ClojureBridgeの共同創設者、ブリジット・ヒリアー（Bridget Hillyer）氏



© 2016 ダニエル・ヒギンボサム


