# 知識の共有

Written by Nina Chen and Mark Barolak
Edited by Riona MacNamara

あなたの組織は、インターネット上のランダムな人よりも、あなたの問題領域をよく理解しており、あなたの組織は自分自身の質問のほとんどに答えることができるはずです。そのためには、質問の答えを知っている専門家と、その知識を配布する仕組みが必要です。これらのメカニズムは、（質問をする、知っていることを書き留める）という極めて単純なものから、チュートリアルやクラスのようなはるかに構造的なものまで様々です。しかし、最も重要なことは、組織が学習する文化を持つことであり、そのためには、人々が知識の欠如を認めることができる心理的な安全性を作り出す必要がある。

## 学習への挑戦

組織全体で専門知識を共有することは、簡単なことではありません。学習するという強い文化がなければ、課題が出てきます。Googleは、特に会社の規模が大きくなるにつれて、このような課題を数多く経験してきました。

* 心理的安全性の欠如
  * 罰を受けることを恐れて、人前でリスクを取ったり、ミスをしたりすることができない環境。これはしばしば、恐怖の文化や透明性を避ける傾向として現れます。
* 情報の島
  * 組織の中で、相互に連絡を取らず、共有のリソースを使用しない異なる部分で発生する知識の断片化。このような環境では、それぞれのグループが独自のやり方を確立しています(*1)。 このような環境では、次のようなことがよく起こります。
  * 情報の断片化
    * 情報の断片化：それぞれの島が全体を把握できていない。
  * 情報の重複
    * それぞれの島が自分のやり方を再構築する。
  * 情報の偏り
    * それぞれの島には同じことをする独自の方法があり、それらは衝突するかもしれませんし、しないかもしれません。
* シングルポイントオブフェイル(SPOF)
  * 重要な情報が一人の人間からしか得られない場合に発生するボトルネックのこと。これは、第2章で詳しく説明するバスファクターと関連しています。
  * SPOFは善意で発生することもあります。"私に任せてください "という習慣に陥りがちです。しかし、このアプローチは、短期的な効率性（「私がやったほうが早い」）を最適化しますが、長期的なスケーラビリティが損なわれます（チームは、やらなければならないことがあっても、そのやり方を学ぶことができません）。また、このような考え方は、All-or-nothingの専門知識につながりがちです。
* All-or-nothing 専門知識
  * 何でも知っている人と初心者に分かれ、中間がほとんどない集団のこと。この問題は、専門家が常にすべてを自分で行い、メンタリングやドキュメンテーションを通じて新しい専門家を育成する時間を取らない場合に、さらに深刻化します。このシナリオでは、すでに専門知識を持っている人に知識と責任が蓄積されていき、新しいチームメンバーや初心者は自力で何とかしなければならず、成長が遅れることになります。
* オウム返し
  * 理解せずに真似をすること。これは一般的に、目的を理解せずにパターンやコードを無意識にコピーすることを特徴とし、しばしばそのコードが未知の理由で必要であると仮定する。
* Haunted graveyards
  * 何か問題が起こるのではないかと恐れて、人々が触ったり変更したりするのを避ける場所、しばしばコードの中にあります。前述のパロディとは異なり、Haunted graveyardsは、人々が恐怖や迷信のために行動を避けるという特徴があります。

本章の残りの部分では、Googleのエンジニアリング組織がこれらの課題に対処するために成功した戦略を紹介します。

## 哲学

ソフトウェアエンジニアリングとは、多バージョンのプログラムを多人数で開発することと定義できます(*2)。コードは重要なアウトプットですが、製品を作る上ではごく一部に過ぎません。重要なのは、コードは何もないところから自然に出てくるものではなく、また専門知識もないということです。専門家もかつては初心者でした。組織の成功は、人材の成長と投資にかかっているのです。

専門家からの一対一のアドバイスは、常に貴重なものです。チームのメンバーによって専門分野が異なるため、どのような質問をするのが最適かは異なります。しかし、専門家が休暇を取ったり、チームを変えたりすると、チームは孤立してしまいます。また、一人の人間が一対多の個人的なヘルプを提供することはできるかもしれませんが、これはスケールしませんし、少数の "多 "に限定されます。

一方、文書化された知識は、チームだけではなく、組織全体へのスケールアップにも有効です。チームウィキのような仕組みを使えば、多くの著者が自分の専門知識をより大きなグループと共有することができます。しかし、文書化された知識は一対一の会話よりも拡張性が高いとはいえ、その拡張性にはいくつかのトレードオフがある。一般化されていて個々の学習者の状況には適用できないかもしれないし、長期間にわたって情報を適切に更新し続けるためのメンテナンスコストもかかる。

部族的な知識は、個々のチームメンバーが知っていることと、文書化されていることの間のギャップに存在します。人間の専門家は、文書化されていないことを知っています。その知識を文書化して維持すれば、その専門家と直接1対1で接することができる人だけでなく、文書を見つけて見ることができる人なら誰でも利用できるようになります。

では、すべてが常に完璧ですぐに文書化される魔法の世界では、人に相談する必要はなくなるのでしょうか？そうではありません。文書化された知識にはスケールメリットがありますが、対象となる人間の助けも同様です。人間の専門家は、その膨大な知識を統合することができます。その人のユースケースにどのような情報が当てはまるのかを評価し、そのドキュメントが今も有効かどうかを判断し、どこにあるのかを知ることができるのです。また、彼らが答えを見つける場所を知らなくても、知っている人を知っているかもしれません。

部族間の知識と文書化された知識はお互いに補完し合います。文書化された完璧なエキスパートチームであっても、互いにコミュニケーションをとり、他のチームと調整し、時間の経過とともに戦略を変えていく必要があります。すべてのタイプの学習に適した知識共有の方法はなく、組織によって最適な組み合わせは異なります。組織の知識は時間とともに進化するため、組織にとって最適な知識共有の方法は、組織の成長とともに変化する可能性があります。トレーニングを行い、学習と成長に焦点を当て、独自のエキスパート集団を構築してください。

## Setting the Stage: 心理的安全性

学習環境を整えるためには、心理的安全性が重要です。

学ぶためには、まず自分が理解できないことがあることを認めなければなりません。私たちは、そのような正直さを罰するのではなく、歓迎すべきです。(Googleはこの点をよく理解していますが、エンジニアは理解していないことを認めたがらないことがあります。)

学ぶということは、何かに挑戦し、失敗しても大丈夫だと思えることが非常に重要です。健全な環境では、人々は安心して質問したり、間違ったことをしたり、新しいことを学んだりすることができます。実際、心理的安全性は効果的なチームにとって最も重要な要素であることが、グーグルの調査で明らかになっています。

## メンターシップ

グーグルでは、「ヌーグラー」（新しいグーグル人）と呼ばれるエンジニアが入社してきた時点で、その調子を整えようとしています。心理的な安全性を構築するための重要な方法の1つは、ヌーグラーにメンターを割り当てることです。メンターは、チームメンバー、マネージャー、技術リーダーではなく、質問に答えたり、ヌーグラーが立ち上がるのを支援することを明確に責務としています。メンターがいることで、新人は助けを求めやすくなり、同僚の時間を奪うことを心配しなくてもよくなります。

メンターとは、グーグルに1年以上勤務しているボランティアのことで、グーグルのインフラの使い方やグーグルの文化を理解するためのアドバイスをしてくれます。重要なのは、メンティーが他に誰に相談していいかわからないときに、メンターがセーフティネットとして相談に乗ってくれることです。このメンターはメンティーと同じチームではないので、メンティーは厄介な状況でも安心して助けを求めることができます。

メンターシップは学習を公式化し、促進するものですが、学習自体は継続的なプロセスでもあります。組織に加わった新入社員であれ、新しい技術を学んでいる経験豊富なエンジニアであれ、同僚が互いに学び合う機会は常にあります。健全なチームであれば、チームメイトは質問に答えるだけでなく、知らないことを教えてもらい、お互いに学び合うことができます。

## 大人数での心理的安全性

近くにいるチームメイトに助けを求めるのは、ほとんど見知らぬ人ばかりの大集団に近づくよりも簡単です。しかし、これまで見てきたように、1対1の解決策では拡張性がありません。グループでの解決策は拡張性がありますが、怖さもあります。初心者にとって、質問を作って大勢の人に尋ねることは、その質問が何年も保存されるかもしれないと思うと、怖くてできません。大人数のグループでは、心理的な安全性の必要性が高まります。初心者が自信を持って質問でき、新進気鋭の専門家が既存の専門家に自分の答えを攻撃される心配をせずに、新参者を助ける力を得られるような安全な環境を作り、維持するために、グループのメンバー全員が役割を担っている。

このような安全で快適な環境を実現するための最も重要な方法は、グループの相互作用が敵対的ではなく協力的であることである。表3-1は、グループ相互作用の推奨パターン（およびそれに対応するアンチパターン）のいくつかの例を示している。

表3-1. グループの相互作用パターン
| 推奨パターン(協力) | アンチパターン(敵対的) |
|: --- |: --- |
| 基本的な疑問やミスを適切な方向に導く | 基本的な質問や間違いが取り上げられ、質問者が叱られる |
| 説明は、質問者の学習に役立つことを意図して行われます。 | 自分の知識を誇示するために説明をする | 
| 対応が親切、忍耐強い、親切 | 対応は慇懃無礼で鼻持ちならない、建設的でないものです。 |
| インタラクションは、解決策を見出すための共有された議論です。 | インタラクションは、"勝者 "と "敗者 "がいる議論である。 |

このようなアンチパターンは、意図せずに発生することがあります。誰かが親切にしようとしているのに、誤って慇懃無礼な態度をとってしまうことがあるのです。ここでは、Recurse Centerの社会的ルールが役に立ちます。

* 驚いたふりをしない（「えっ、スタックが何か知らないなんて信じられない！」）。
  * 驚きを装うことは、心理的安全性の障害となり、グループのメンバーは知識の欠如を認めることを恐れます。
* "well-actually "を使わない
  * 正確さよりも大げさになりがちな衒学的な修正。
* バックシートドライビングの禁止
  * 既存の議論を中断して、会話にコミットすることなく意見を述べること。
* 微妙な「-イズム」（「おばあちゃんにもできるくらい簡単だよ！」）の禁止
  * 歓迎されていない、軽蔑されている、安全でないと個人が感じるような小さな偏見（人種差別、年齢差別、同性愛嫌悪）の表現。

## Growing Your Knowledge

知識の共有は、まず自分自身から始まります。常に学ぶべきことがあることを認識することが重要です。以下のガイドラインは、あなたが自分自身の知識を増やすためのものです。

## 質問する

この章から得られるものが一つだけあるとすれば、それは「常に学び、常に質問をする」ということです。

私たちは、Nooglerたちに、立ち上げには約6ヶ月かかると言っています。これは、Googleの大規模で複雑なインフラに対応するために必要な期間ですが、同時に、学習は継続的かつ反復的なプロセスであるという考えを強化するためでもあります。初心者が陥りがちなミスのひとつに、行き詰まったときに助けを求めないことがあります。一人で解決しようとしたり、自分の質問が "単純すぎる "と恐れたりすることがあるかもしれません。「誰かに助けを求める前に、もっと頑張らないと」と思うかもしれません。しかし、これではいけません。同僚が最高の情報源であることが多いので、この貴重なリソースを活用してください。

どんな状況でも、突然、何をすべきか正確にわかるようになる魔法のような日はありませんし、学ぶべきことは常にあります。Googleで何年も働いているエンジニアでも、自分が何をしているのか分からない分野があるものですが、それは構いません。恐れずに "それが何なのかわかりませんが、説明してもらえますか？"と言ってください。知らないことを恐れるのではなく、チャンスだと思ってください(*3)。

新入社員であろうと、シニアリーダーであろうと、常に学ぶべきことがある環境に身を置くべきである。そうでなければ、停滞してしまいます（新しい環境を探すべきです）。

特に、リーダーとしての役割を担う人は、この行動の模範となることが重要です。「年長者」を「何でも知っている」と誤解してはいけません。実際には、知れば知るほど、知らないことが多くなるものです。質問(*4)や知識の不足を率直に伝えることで、他の人も同じことをしてもいいんだという意識を持つことができます。

また、質問を受ける側も、根気よく親切に答えてあげることで、安心して相談できる環境が整います。質問をするのをためらう気持ちを抑えて、積極的に質問をし、些細な質問にも答えられるようにしておくことが大切なのです。エンジニアは部族的な知識を自分で理解することができるかもしれませんが、彼らは孤立して仕事をするためにいるわけではありません。的確なサポートがあれば、エンジニアの生産性が向上し、チーム全体の生産性も向上します。

## Understand Context

学習とは、単に新しいものを理解することだけではなく、既存のものの設計や実装の背後にある意思決定を理解することも含まれます。例えば、あなたのチームが何年も前から存在する重要なインフラのレガシーコードベースを引き継いだとします。オリジナルの作者はとっくに亡くなっていて、コードは理解しにくいものです。既存のコードを学ぶのに時間をかけるよりも、ゼロから書き直したいと思うかもしれません。しかし、「わからない」と思ってそこで考えを終わらせるのではなく、もっと深く掘り下げてみましょう：どんな質問をすればいいのか？

「チェスターソンの柵」の原則を考えてみましょう。何かを削除したり変更したりする前に、まずなぜそれがあるのかを理解するのです。

> 物事を変形させるのではなく、改革するという問題には、一つの単純明快な原則があります。それは、おそらくパラドックスと呼ばれるであろう原則です。このような場合には、ある種の制度や法律が存在しています。単純化のために、道路を横切って建てられたフェンスやゲートのことを考えてみましょう。現代的なタイプの改革者は、そのフェンスに近づいて、「こんなものは使い道がない、なくしてしまおう」と言います。これに対して、より知的なタイプの改革者は、こう答えるのがよいでしょう。「もし、あなたがそれの用途を見出せないなら、私は確かにあなたにそれを片付けさせません。どこかに行って考えなさい。そして、戻ってきて、使い道があると言ってくれたら、壊してもいいかもしれません」。

これは、コードが明確でなかったり、既存のデザインパターンが間違っていたりすることがないという意味ではありませんが、エンジニアは、特に慣れないコードや言語、パラダイムに対しては、正当な理由がある場合よりもはるかに早く「これはダメだ！」と言ってしまう傾向があります。Googleもこの傾向があります。特に、普通ではないと思われる決定については、文脈を探り、理解します。コードの文脈と目的を理解した後、その変更がまだ意味のあるものかどうかを考えます。意味がある場合はそのまま変更し、意味がない場合はその理由を文書化して後の読者に伝えます。

Googleのスタイルガイドの多くは、恣意的なルールのリストを暗記するのではなく、読者がスタイルガイドラインの背景にある理由を理解できるよう、文脈を明示しています。さらに言えば、あるガイドラインの背後にある理論的根拠を理解することで、著者は、そのガイドラインを適用すべきでない場合や、ガイドラインの更新が必要な場合に、十分な情報に基づいた判断を下すことができます。第8章をご覧ください。

## Scaling Your Questions: コミュニティに聞く

一対一でサポートを受けることは、帯域は広くても規模は限られています。また、学習者としては、すべての詳細を覚えておくことは難しいでしょう。一対一のディスカッションで何かを学んだら、それを書き留めておいてください。

将来の自分のためにも、1対1のディスカッションで何かを学んだら、それを書き留めておきましょう。その人たちのためにも、メモしたものを共有しましょう。

受け取った答えを共有することも有益ですが、個人ではなくコミュニティに助けを求めることも有益です。このセクションでは、コミュニティ・ベースド・ラーニングのさまざまな形態を紹介します。グループチャット、メーリングリスト、質疑応答システムなど、それぞれのアプローチには異なるトレードオフがあり、お互いに補完し合っています。しかし、これらのアプローチは、知識を求める人が、仲間や専門家のより広いコミュニティから助けを得ることを可能にし、また、そのコミュニティの現在および将来のメンバーが回答を広く利用できるようにするものである。

### グループチャット

質問があるときに、適切な人に助けを求めるのは難しいことがあります。誰が答えを知っているのかわからない、聞きたい人が忙しいなどの理由からです。そんなとき、グループチャットはとても便利です。一度に多くの人に質問をすることができ、手の空いている人とすぐに会話をすることができます。おまけに、グループチャットの他のメンバーは、その質問と回答から学ぶことができますし、多くの形式のグループチャットは自動的にアーカイブされ、後で検索することができます。

グループチャットは、トピックまたはチームのいずれかに専念する傾向があります。トピック中心のグループチャットは、通常、誰もが質問をするために立ち寄ることができるように開かれています。専門家が集まる傾向にあり、かなりの規模になることもあるので、質問にはすぐに答えられるのが普通です。一方、チーム指向のチャットは小規模で、メンバーを限定する傾向があります。その結果、トピック中心のチャットほどのリーチはありませんが、その小ささは新規参入者にとって安心感があります。

グループチャットは素早い質問には適していますが、あまり構造化されていないため、自分が積極的に参加していない会話から意味のある情報を引き出すことが難しくなります。グループの外で情報を共有したり、後で参照できるようにしたりする必要がある場合は、すぐに文書を書いたり、メーリングリストにメールを送ったりするべきです。

### メーリングリスト

Google のほとんどのトピックには、topic-users@ や topic-discuss@ といった Google Groups のメイ リングリストがあり、社内の誰もが参加したりメールを送ったりすることができます。公開されているメーリングリストで質問をすることは、グループチャットで質問をするのとよく似ています。質問が多くの人に届き、その質問に答えられる可能性があり、メーリングリストをフォローしている人はその答えから学ぶことができます。しかし、グループチャットとは異なり、公開されたメーリングリストはより多くの人と共有することができます。Googleでは、メーリングリストはインデックス化されており、Googleのイントラネット検索エンジンであるMomaで検索することができます。

メーリングリストで質問したことに対する答えが見つかると、仕事に取り掛かりたくなることがあります。しかし、それはやめましょう。将来、誰かが同じ情報を必要とするかどうかはわかりませんから、答えをメーリングリストに投稿するのが最善の方法です。

メーリングリストには、トレードオフがないわけではありません。多くの背景を必要とする複雑な質問には適していますが、グループチャットが得意とする迅速な前後関係のやり取りには不便です。特定の問題に関するスレッドは、通常、そのスレッドがアクティブである間が最も有効です。電子メールのアーカイブは不変であり、古いスレッドで見つけた答えが現在の状況に関連しているかどうかを判断するのは難しいことです。また、誰かが自分のワークフローで抱えている問題は、自分には当てはまらないかもしれないので、正式なドキュメントのような他のメディアよりもS/N比が低くなることがあります。

 --- 

### Googleでのメール

Google の文化は、悪名高いように、メール中心でメールを多用しています。Google のエンジニアは毎日何百通ものメールを受け取りますが、そのアクションの度合いは様々です。自動登録したグループから送られてくる大量の通知に対応するために、メールフィルターの設定だけで何日も費やしてしまうNooglerもいますし、あきらめて流れに乗らない人もいます。一部のグループでは、大規模なメーリングリストをデフォルトですべてのディスカッションに参加させ、特に興味を持ちそうな人に情報を絞り込もうとしません。

Googleはデフォルトでメールベースのワークフローを採用しています。これは、必ずしもメールが他のコミュニケーション手段よりも優れているからというわけではありません（しばしばそうではありません）。このことを念頭に置いて、どのようなコミュニケーション手段を奨励したり、投資したりするかを検討してみてください。

 --- 

### YAQS: 質問・回答プラットフォーム

YAQS ("Yet Another Question System")は、Stack OverflowのようなウェブサイトのGoogle内部版で、Googlerが既存のコードやワークインプログレスのコードにリンクしたり、機密情報を話し合ったりすることを容易にします。

YAQSはStack Overflowと同様に、メーリングリストの利点を多く共有し、さらに改良を加えています。有用であるとマークされた回答はユーザーインターフェースで促進され、ユーザーは質問と回答を編集することができるため、コードや事実が変化しても正確で有用な回答を維持することができます。その結果、いくつかのメーリングリストはYAQSに取って代わられましたが、他のメーリングリストは問題解決に焦点を当てていない、より一般的なディスカッションリストに進化しました。

## Scaling Your Knowledge: 教えるべきことは常にある

教えることは専門家に限ったことではありませんし、専門知識は初心者か専門家かの二元的な状態ではありません。専門知識とは、自分が何を知っているかという多次元的なベクトルであり、誰もがさまざまな分野でさまざまなレベルの専門知識を持っています。これが、組織の成功に多様性が欠かせない理由の一つです。人によって異なる視点や専門知識がもたらされるからです（第4章参照）。グーグルのエンジニアは、オフィスアワー、技術講演、授業、ドキュメントの作成、コードのレビューなど、さまざまな方法で人に教えています。

### オフィスアワー

時には、人間と話をすることが本当に重要なことがあります。そのような場合には、オフィスアワーが有効な手段となります。オフィスアワーとは、定期的に（通常は毎週）開催されるイベントで、1人または複数の人が特定のトピックについての質問に答えるために自分の席を用意します。緊急の質問がある場合、次のセッションまで回答を待つのは苦痛ですし、オフィスアワーを開催する場合は、時間がかかり、定期的に宣伝する必要があります。しかし、オフィスアワーは、専門家と直接話をすることができます。例えば、新しいサービスの設計を始めたばかりで、何を質問すればいいのかわからないような曖昧な問題の場合や、ドキュメントがないような特殊な問題の場合には、特に有効です。

### 技術講演と授業

Googleでは、社内外(*5)で技術講演や授業を行う文化が根付いています。engEDU (Engineering Education) チームは、グーグルのエンジニアから世界中の学生まで、多くの人々にコンピュータサイエンスの教育を提供することに注力しています。このプログラムは大きな成功を収めており、何千人ものグーグル社員が、技術的なトピック（例：「最新のCPUにおけるベクタライゼーションの理解」）から、気軽に楽しめるトピック（例：「初心者向けのスウィングダンス」）まで、さまざまなトピックを教えています(*6)。

技術講演では、講演者が聴衆に向かって直接プレゼンテーションを行うのが一般的です。一方、クラスは、講義の要素もありますが、クラス内での演習が中心となるため、参加者の積極的な参加が必要となります。そのため、インストラクター主導のクラスは、テックトークに比べて作成や維持にかかる費用が大きく、最も重要で難しいテーマに限られます。しかし、クラスを作成した後は、多くのインストラクターが同じ教材を使ってクラスを教えることができるため、比較的簡単に規模を拡大することができます。私たちは、次のような状況下で、クラスが最も効果的に機能することを発見しました。

- このテーマは複雑なので、誤解が生じることが多い。クラスの作成には多大な労力を要するため、特定のニーズに対応する場合にのみ開発すべきである。
- トピックが比較的安定している。クラスの教材を更新するのは大変なので、テーマが急速に進化している場合は、他の方法で知識を共有した方が効果的です。
- 教師が質問に答えたり、個人的なサポートをしたりすることで、そのトピックにメリットがある。生徒が指示された助けを借りずに簡単に学べる場合は、ドキュメントや録音のようなセルフサービス型の媒体の方が効率的です。Googleの入門講座にも自習用のものが多数あります。
- そのクラスを定期的に提供するだけの需要があります。そうでなければ、潜在的な学習者は、授業を待たずに他の方法で必要な情報を手に入れてしまうだろう。グーグルでは、地理的に離れた小規模なオフィスでは、特にこの点が問題となる。

### ドキュメント

ドキュメンテーションとは、読者が何かを学ぶのを助けることを主な目的とした、書かれた知識のことです。文書化された知識のすべてが必ずしも文書化されているわけではありませんが、文書化された知識は記録として有用な場合があります。例えば、メーリングリストのスレッドで問題の答えを見つけることは可能ですが、スレッドでの最初の質問の主な目的は、答えを探すことであり、他の人のために議論を記録することは二の次でした。

このセクションでは、タイプミスの修正のような小さなことから、部族間の知識の文書化のような大きな取り組みまで、正式な文書に貢献したり作成したりする機会を見つけることに焦点を当てます。

> ドキュメントについてのより包括的な議論は、第10章を参照してください。

### ドキュメントの更新

最初に何かを学んだときは、既存のドキュメントやトレーニング教材を改善するための最良のタイミングです。新しいプロセスやシステムを吸収して理解した頃には、何が難しかったのか、「はじめに」のドキュメントに欠けていた簡単なステップは何だったのか、忘れてしまっているかもしれません。この段階で、もし資料に間違いや抜けがあれば、それを修正しましょう。また、ドキュメントの所有者が組織内の別の場所であっても、自分でドキュメントを更新するようにしましょう(*7)。

グーグルでは、エンジニアはドキュメントの所有者が誰であるかに関わらず、ドキュメントを更新する権限を与えられていると感じており、タイプミスを修正する程度の小さな修正であっても、しばしば更新している。このようなコミュニティの維持管理は、g3doc(*8)の導入により、グーグルのエンジニアが自分の提案をレビューしてくれるドキュメントの所有者を見つけるのが非常に簡単になったことで顕著になりました。また、コードと同じように、変更履歴を監査可能な形で残すことができます。

### ドキュメントの作成

習熟度に応じて、独自のドキュメントを作成したり、既存のドキュメントを更新したりしましょう。例えば、新しい開発フローを構築した場合、その手順を文書化し、他の人が自分の文書を参考にして開発を進めることができます。さらに良いのは、人々が自分でドキュメントを見つけやすいようにすることです。発見されない、検索されないようなドキュメントは、存在しないも同然です。この点でもg3docは優れています。ドキュメントは、どこかの（見つけられない）ドキュメントやウェブページにあるのではなく、ソースコードのすぐそばにあることが予測できるからです。

最後に、フィードバックのメカニズムを確認してください。ドキュメントが古かったり、不正確だったりすることを読者が指摘するための簡単で直接的な方法がなければ、読者は誰にも伝えようとはせず、次の新人が同じ問題に遭遇することになります。誰かが自分の提案に気付き、考慮してくれると感じれば、人々は積極的に変更を加えようとします。Googleでは、ドキュメントのバグをドキュメント自体から直接提出することができます。

また、グーグルでは、g3docのページに簡単にコメントを残すことができます。また、コメントを残すと自動的にドキュメントの所有者にバグが報告されるので、読者は誰に連絡すればよいかを考える必要がありません。

## ドキュメント作成の促進

従来、エンジニアが自分の仕事を文書化することは難しいことでした。ドキュメントを書くことは、コーディングに費やすことができる時間と労力を必要とし、その作業から得られる利益はすぐには得られず、ほとんどが他の人によって享受されます。このような非対称的なトレードオフは、少数の人の時間投資から多くの人が利益を得られるという点で、組織全体にとっては良いことですが、優れたインセンティブがなければ、このような行動を奨励するのは難しいでしょう。このような構造的なインセンティブについては、57ページの「インセンティブと認識」のセクションで説明しています。

しかし、ドキュメント作成者は、ドキュメントを書くことで直接利益を得られることがよくあります。例えば、チームのメンバーが、ある種の製造上の失敗をデバッグする際に、いつもあなたに助けを求めてくるとします。手順を文書化するには先行投資が必要ですが、その作業が終わった後は、チームメンバーに文書を紹介し、必要なときだけハンズオンで手助けをすることで、将来的に時間を節約することができます。

また、ドキュメントを書くことは、チームや組織のスケールアップにもつながります。まず、ドキュメントに記載されている情報が参照用として正規化されます。チームメンバーは共有されたドキュメントを参照し、さらには自分自身で更新することもできます。第二に、正準化された情報はチームの外にも広がる可能性があります。おそらく、ドキュメントの一部は、チームの構成に固有のものではなく、同様の問題を解決しようとしている他のチームにとって有用なものになるでしょう。

### コード

メタレベルでは、コードは知識であり、コードを書くという行為自体が知識の転写の一形態と考えることができます。知識の共有は、コードを作成する直接的な目的ではないかもしれませんが、コードの読みやすさやわかりやすさによって、副次的にもたらされることがよくあります。

コードの文書化は、知識を共有する一つの方法です。明確な文書化は、ライブラリの消費者だけでなく、将来のメンテナにもメリットがあります。同様に、実装コメントは時間を超えて知識を伝達します。あなたは未来の読者（未来のあなたも含めて）のために、これらのコメントを明示的に書いているのです。トレードオフという意味では、コードコメントは一般的なドキュメントと同じようなデメリットがあります。積極的にメンテナンスを行わないと、すぐに古くなってしまいます。コードと直接矛盾するコメントを読んだことがある人は、それを証明できるでしょう。

コードレビュー（第9章参照）は、作者とレビュアーの両方にとって、しばしば学習の機会となります。例えば、レビュアーの提案によって作者が新しいテストパターンを知ることになるかもしれませんし、作者が自分のコードで新しいライブラリを使っているのを見て、レビュアーが新しいライブラリを知ることになるかもしれません。Googleでは、コードレビューによるメンタリングを、本章最後のケーススタディで詳述しているように、可読性プロセスで標準化しています。

## 組織の知識を拡大する

専門知識を組織全体で適切に共有することは、組織が大きくなるほど難しくなります。文化のように、成長のどの段階でも重要なものもあれば、情報の正規のソースを確立するようなものは、より成熟した組織にとって有益な場合もあります。

## 知識共有の文化を育む

組織文化は、多くの企業が後回しにしている人間的にふにゃふにゃしたものです。しかし、グーグルでは、文化や環境を重視する方が、環境のコードなどのアウトプットだけを重視するよりも、結果的に良い結果をもたらすと考えています(*9)。

組織を大きく変えることは難しく、これまでに数え切れないほどの本が出版されてきました。すべての答えを知っているわけではありませんが、学習を促進する文化を作るためにグーグルがとった具体的なステップを紹介します。

グーグルのカルチャーについては、『ワーク・ルールズ！』(*10)という本で、より深く考察されています。

#### リスペクト

ほんの数人の悪い行動が、チームやコミュニティ全体を居心地の悪いものにしてしまうことがあります。このような環境では、初心者は質問を別の場所でするようになり、新しいエキスパート候補は努力をやめ、成長の余地がなくなります。最悪の場合、グループは最も有害なメンバーだけになってしまいます。このような状態から回復するのは難しいでしょう。

知識の共有は、優しさと敬意をもって行われるべきです。技術分野では、「優秀な嫌な奴」への寛容さ、悪く言えば崇拝が蔓延していて有害ですが、専門家であることと親切であることは相反するものではありません。Googleのソフトウェアエンジニアリングのジョブラダーのリーダーシップセクションには、このことが明確に示されています。

  高いレベルでは技術的なリーダーシップが求められますが、すべてのリーダーシップが技術的な問題に向けられているわけではありません。リーダーは、周囲の人々の質を向上させ、チームの心理的安全性を高め、チームワークとコラボレーションの文化を創造し、チーム内の緊張を和らげ、グーグルの文化と価値観の模範を示し、グーグルをより活気に満ちたエキサイティングな職場にします。嫌な奴は良いリーダーではない。

この期待はシニアリーダーが模範としています。Urs Hölzle（技術インフラ担当上級副社長）とBen Treynor Sloss（副社長、Google SREの創始者）は、なぜグーグラーが職場での敬意ある行動を気にかけるべきか、そしてそれに対して何をすべきかについて、定期的に引用される社内文書（「No Jerks」）を書きました。

#### インセンティブと表彰

良い文化は積極的に育まれなければなりません。知識共有の文化を促進するには、システムレベルでそれを認識し、報酬を与えるというコミットメントが必要です。組織が一連の価値観を口先だけで表現し、その価値観を実行しない行動に積極的に報いるのは、よくある間違いです。人は口先だけではなく、インセンティブにも反応します。ですから、報酬や表彰のシステムを導入して、お金を動かすことが重要です。

グーグルでは、業績評価や昇進基準などの全社的な基準から、グーグル社員同士の表彰まで、さまざまな表彰の仕組みを採用しています。

報酬や昇進などの報酬を全社的に調整するために使用しているソフトウェアエンジニアリングラダーでは、これらの期待を明示することで、エンジニアが知識を共有することを奨励しています。さらに上の階層では、より広い範囲に影響を与えることの重要性が明示されており、この期待値は上の階層になるほど大きくなります。最高レベルでのリーダーシップの例としては、次のようなものがあります。

- 後輩のメンターとなり、技術的にもGoogleでの役割においても成長を支援することで、将来のリーダーを育てる
- コードやデザインのレビュー、エンジニアリングの教育や開発、同業他社への専門的な指導などを通じて、グーグルのソフトウェアコミュニティを維持、発展させる。

> リーダーシップについては、第5章と第6章を参照。

ジョブラダーは、トップダウンで文化を形成する方法ですが、文化はボトムアップでも形成されます。グーグルでは、ボトムアップの文化を取り入れる一つの方法として、ピア・ボーナス・プログラムを採用しています。ピアボーナスとは、グーグラーが他のグーグラーに対して、それ以上の仕事をした場合に与えられる金銭的な賞であり、正式な表彰である(*11)。 例えば、ラビがジュリアにピアボーナスを送った場合、ジュリアはメーリングリストのトップコントリビューターであり、多くの読者にとって有益な質問に定期的に答えていることから、彼女の知識共有の仕事とそのチームを超えた影響を公に認めたことになる。ピア・ボーナスは、経営陣ではなく従業員が主体となって行うものなので、重要かつ強力な草の根的な効果を発揮します。

ピアボーナスに似たものに「クドー」があります。これは、ピアボーナスに値するものよりも影響や努力が小さい貢献を公に認め、ピアツーピアの貢献の可視性を高めるものです。

グーグラーが他のグーグラーにピアボーナスやクードスを与えるとき、グーグラーは受賞メールに追加のグループや個人をコピーすることを選択でき、ピアの仕事に対する認識を高めることができます。また、受賞者の上司が受賞メールをチームに転送し、お互いの功績を祝うこともよくあります。

このように、仲間を正式かつ簡単に表彰できるシステムは、仲間が素晴らしい仕事を続けていくための強力なツールとなります。重要なのは、ボーナスではなく、仲間が認めることなのです。

### 正準情報源の確立

正準情報源とは、専門家の知識を標準化して普及させるための、全社的に集中した情報コーパスです。正準情報源は、組織内のすべてのエンジニアに関連する情報に最適で、そうでない場合は情報の島ができやすくなります。例えば、基本的な開発者のワークフローを設定するためのガイドは正準化されるべきであるが、ローカルなFrobberインスタンスを実行するためのガイドは、Frobberに携わるエンジニアだけに関連するものである。

正準化された情報源を確立するには、チームのドキュメントのようなよりローカルな情報を維持するよりも高い投資が必要となりますが、より広範なメリットがあります。組織全体で一元化されたリファレンスを提供することで、広く必要とされる情報を簡単かつ予測可能に見つけることができ、同様の問題に取り組んでいる複数のチームがそれぞれ独自のガイドを作成した場合に発生する情報の断片化の問題（しばしば矛盾するガイド）に対処することができます。

定型的な情報は目につきやすく、組織レベルで共通の理解を得ることを目的としているため、コンテンツが積極的に維持され、主題の専門家によって吟味されることが重要です。トピックが複雑であればあるほど、正規のコンテンツに明確な所有者がいることが重要になります。たとえツールを使って簡単に更新を提案できたとしても、善意の読者はコンテンツが古くなっていることに気づくかもしれませんが、それを修正するために必要な大幅な構造変更を行う専門知識はありません。

一元化された正規の情報源を作成・維持するには費用と時間がかかりますが、すべてのコンテンツが組織レベルで共有される必要はありません。このリソースにどれだけの労力を投資するかを検討する際には、対象者を考慮してください。この情報で得をするのは誰ですか？あなたですか？あなたのチームですか？あなたの製品エリア？すべてのエンジニア？

#### デベロッパーガイド

Googleには、スタイルガイド、ソフトウェアエンジニアリングのベストプラクティス、(*12)コードレビュー(*13)やテストのためのガイド(*14)、TotW(Tips of the Week)など、エンジニアのための公式ガイダンスが広く深く用意されています(*15)。

これらの情報は非常に膨大であり、エンジニアが最後から最後まで読むことや、一度に多くの情報を吸収することは現実的ではありません。その代わり、あるガイドラインに精通した人間の専門家が仲間のエンジニアにリンクを送り、そのエンジニアが参考文献を読んで詳細を知ることができます。専門家は全社的な慣行を個人的に説明する必要がないので時間を節約でき、学習者は必要なときにいつでもアクセスできる信頼できる情報の正規のソースがあることを知ることができます。このようなプロセスは、人間の専門家が特定の情報ニーズを認識し、共通の拡張可能なリソースを利用して解決することができるため、知識を拡大することができます。

#### go/ links

go/リンク（goto/リンクと呼ばれることもある）は、Google内部のURL短縮機能です(*16)。

ほとんどのGoogle内部のリファレンスには、少なくとも1つの内部go/リンクがあります。例えば、"go/ spanner "は Spanner についての情報を提供し、"go/python "は Google の Python 開発者ガイドです。コンテンツはどのリポジトリ（g3doc、Google Drive、Google Sitesなど）にあっても構いませんが、それを指し示すgo/linkがあることで、予測可能で記憶に残るアクセス方法を提供しています。これはいくつかの素晴らしい利点をもたらします。

- go/リンクはとても短いので、会話の中で簡単に共有することができます（「go/frobberをチェックしてみてください！」）。わざわざリンクを探しに行って、興味のある人たちにメッセージを送るよりもずっと簡単です。摩擦の少ない方法でリファレンスを共有することで、その知識が最初に共有される可能性が高くなります。
- go/linkは、コンテンツのURLが変更されてもパーマリンクを提供します。オーナーがコンテンツを別のリポジトリに移動させた場合（例えば、Google docからg3docにコンテンツを移動させた場合）、go/リンクのターゲットURLを更新するだけで済みます。go/link自体は変更されません。

go/リンクはGoogleの文化に根付いているため、好循環が生まれています。Frobberについての情報を探しているGooglerは、まずgo/frobberをチェックするでしょう。go/ のリンクが Frobber 開発者ガイドを指していなければ（予想通り）、グーグラーは通常自分でリンクを設定します。その結果、Googlerはたいてい最初の試みで正しいgo/リンクを推測することができます。

## コードラボ

Google のコードラボは、エンジニアに新しいコンセプトやプロセスを教えるための、ガイド付きの実践的なチュートリアルで、説明、実際のベストプラクティスクなサンプルコード、コード演習を組み合わせています(*17)。これらのコードラボは、公開前に何度も正式なレビューとテストが行われています。コードラボは、静的なドキュメントとインストラクターによる授業の中間的な存在であり、それぞれの良い点と悪い点を共有しています。ハンズオンであることから、従来のドキュメントよりも魅力的であるが、エンジニアはオンデマンドでアクセスし、一人で完成させることができる。しかし、維持費が高く、学習者の特定のニーズに合わせることができない。

#### 静的解析

静的解析ツールは、プログラムでチェックできるベスト・プラクティスを共有するための強力な手段です。すべてのプログラミング言語には、それぞれ固有の静的解析ツールがありますが、一般的な目的は同じです。コードの作成者やレビュー担当者に、スタイルやベストプラクティスに沿ってコードを改善する方法を警告することです。さらに、その改善点を自動的にコードに反映させてくれるツールもあります。

> 静的解析ツールの詳細と Google での使用方法については、第 20 章を参照してください。

静的解析ツールの導入には先行投資が必要ですが、導入後すぐに効率よく拡張できます。ベストプラクティスのチェックがツールに追加されると、そのツールを使うすべてのエンジニアがそのベストプラクティスを意識するようになります。これにより、エンジニアは他のことを教えることができるようになります。手動でベストプラクティス（現在は自動化）を教えるために費やしていた時間と労力を、他のことを教えるために使うことができるのです。静的解析ツールは、エンジニアの知識を増強します。静的解析ツールは、エンジニアの知識を増強し、組織がより多くのベストプラクティスを、他の方法では不可能なほど一貫して適用することを可能にします。

### Staying in the Loop

情報の中には、典型的な開発ワークフローのやり方を知ることなど、仕事をする上で重要なものがあります。また、一般的な生産性向上ツールの最新情報のように、重要性は低いものの、役に立つ情報もあります。このような知識については、情報の重要性に応じて、情報共有媒体の形式が決まります。例えば、ユーザーは公式ドキュメントが常に最新の状態に保たれていることを期待しますが、ニュースレターのコンテンツにはそのような期待はありません。

#### ニュースレター

Googleには、EngNews（エンジニアリング関連のニュース）、Ownd（プライバシー/セキュリティ関連のニュース）、Google's Greatest Hits（四半期で最も興味深い障害の報告）など、全エンジニアに送られる全社的なニュースレターがあります。これらは、エンジニアが興味を持っているが、ミッションクリティカルではない情報を伝えるのに適した方法です。この種のアップデートでは、ニュースレターの送信頻度を下げ、より有用で興味深いコンテンツを含めることで、エンゲージメントが向上することがわかっています。そうでなければ、ニュースレターはスパムと認識されてしまいます。

ほとんどのGoogleニュースレターはメールで送信されますが、中には配信方法を工夫しているものもあります。Testing on the Toilet（テストのコツ）」と「Learning on the Loo（生産性向上のコツ）」は、トイレの個室内に掲載される1ページのニュースレターです。Testing on the Toilet」と「Learning on the Loo」は、このユニークな配信媒体により、他のニュースレターとは一線を画しており、全号がオンラインでアーカイブされています。

> 「Testing on the Toilet」の誕生の経緯については、第11章をご参照ください。

#### コミュニティ

Googlerは、さまざまなトピックについて組織横断的なコミュニティを形成し、知識を共有したいと考えています。このようなオープンなチャンネルを利用することで、周囲の人たちから簡単に学ぶことができ、情報の離合集散や重複を避けることができます。特にGoogleグループは人気があります。Googleには何千もの社内グループがあり、その形式もさまざまです。トラブルシューティングに特化したものもあれば、Code Healthグループのように、議論や指導を目的としたものもあります。社内のGoogle+は、技術的に興味深い内容や、取り組んでいるプロジェクトの詳細などを投稿するため、グーグル社員の間では非公式な情報源としても人気があります。

## Readability コードレビューによる標準化されたメンターシップ

Googleでは、コードの読みやすさだけではなく、プログラミング言語のベストプラクティスを広めるための標準化されたGoogle全体のメンターシッププロセスを「リーダビリティ」と呼んでいます。Readabilityは、言語イディオム、コード構造、API設計、一般的なライブラリの適切な使用、ドキュメント、テストカバレッジなど、幅広い専門知識をカバーしていますが、これらに限定されるものではありません。

Readabilityは一人で始められました。Googleの初期の頃、クレイグ・シルバースタイン（社員番号3番）は、新入社員全員と面談し、彼らの最初の主要なコードコミットについて、一行ずつ「可読性レビュー」を行っていました。このレビューでは、コードの改善方法から空白の規則まで、あらゆることを細かくチェックしました。これにより、Googleのコードベースは統一された外観になりましたが、それ以上に重要なのは、ベストプラクティスを教え、どのような共有インフラが利用できるかを強調し、Googleでコードを書くことがどのようなものかを新入社員に示すことでした。

必然的に、グーグルの採用率は一人の人間では追いつかないほど高まった。このプロセスに価値を見出した多くのエンジニアが、自らの時間を割いてプログラムを拡大していったのです。現在では、Googleのエンジニアの約20%が、レビュアーまたはコード作成者として、常に可読性向上プロセスに参加しています。

### 読みやすさ向上プロセスとは？

グーグルではコードレビューが必須です。チェンジリスト(CL)(*18)には必ず可読性承認が必要で、その言語の可読性認定を受けた人がCLを承認したことになります。認証された著者は、暗黙のうちに自分のCLの可読性承認を行いますが、そうでない場合は、1人以上の適格なレビュアーが明示的にCLの可読性承認を行う必要があります。この要件は、Googleが成長して、すべてのエンジニアが望ましい厳しさでベストプラクティスを教えるコードレビューを受けることを強制できなくなったために追加されました。

> Googleのコードレビュープロセスの概要と、この文脈における承認の意味については、第9章を参照してください。

Google社内では、可読性認定を受けることを、その言語の「可読性を持つ」と一般的に呼んでいる。可読性を持つエンジニアは、Googleのベストプラクティスと特定の言語のコーディングスタイルを例示するような、明確で慣用的、かつ保守性の高いコードを一貫して書いていることを証明します。このプロセスでは、集中管理された可読性レビュアーグループがCLをレビューし、さまざまな分野での習得度を評価します。リーダビリティのガイドラインが浸透してくると、CLに対するコメントの数が減っていき、最終的にはプロセスを卒業して正式にリーダビリティを取得することになります。読みやすさは責任感を高めます。読みやすさを持つエンジニアは、自分の知識を自分のコードに適用し続けたり、他のエンジニアのコードのレビュアーを務めたりすることを信頼されます。

Googleのエンジニアのうち、約1～2％がリーダビリティのレビュアーを務めています。すべてのレビュアーはボランティアであり、リーダビリティを持つ人は誰でも自薦でリーダビリティレビュアーになることができます。可読性レビュアーには、言語に関する深い専門知識だけでなく、コードレビューを通じて教育する能力も求められるため、高い基準が求められます。読解力レビューアは、何よりもまず、門番や敵対的なプロセスではなく、指導や協力的なプロセスとして扱うことが求められます。ReadabilityのレビュアーとCLの著者は、レビューの過程で議論することが奨励されています。査読者はコメントの際に関連する引用を行い、著者がスタイルガイドラインに盛り込まれた根拠を知ることができるようにしています（「Chesterson's fence」）。ガイドラインの根拠が不明瞭な場合は、著者は説明を求めるべきである（「ask questions」）。Readabilityは意図的に、標準化された、しかしパーソナライズされた方法で知識をスケーリングすることを目的とした人間主導のプロセスです。書かれた知識と部族的な知識の補完的な融合として、リーダビリティは、引用可能な文献にアクセスできる書面による文書の利点と、どのガイドラインを引用すべきかを知っている人間の専門家によるレビューの利点を組み合わせたものです。正準化されたガイドラインや言語推奨事項は包括的に文書化されていますが、情報のコーパスは非常に大きく(*19)、特に初心者にとっては圧倒されてしまいます。 無料版のDeepL翻訳（www.DeepL.com/Translator）で翻訳しました。

### なぜこのプロセスがあるのか?

コードは書かれるよりも読まれることの方がはるかに多く、この効果はGoogleの規模や（非常に大きな）モノレポではより大きくなります(*20)。エンジニアは誰でも、他のチームのコードという豊富な知識を見て学ぶことができ、Kytheのような強力なツールを使えば、コードベース全体の参照先を簡単に見つけることができます（第17章参照）。ベストプラクティスの文書化（第8章参照）の重要な特徴は、すべての Google コードが従うべき一貫した基準を提供することです。可読性は、これらの標準の実施と伝播のメカニズムである。

リーダビリティプログラムの主な利点の1つは、エンジニアが自分のチームの部族的な知識だけでなく、それ以上のものに触れることができるということです。ある言語でリーダビリティを獲得するためには、エンジニアはCLを、会社全体のコードをレビューするリーダビリティレビュアーの集中管理下に置かなければなりません。プロセスを集中化すると、組織の成長に合わせて副次的にではなく、直線的にプログラムを拡張することに制限されますが、一貫性の確保、島嶼の回避、確立された規範からの（多くの場合、意図せずに）逸脱の回避が容易になります。

何万人ものエンジニアが何十年にもわたってコードを書いていても、ある言語のコードがコーパス全体で同じように見えるようになるのです。これにより、読者は、なぜ慣れ親しんだコードと違って見えるのかということに気を取られることなく、コードの機能に集中することができます。大規模な変更を行う担当者（第22章参照）は、何千ものチームの境界を越えて、モノレポ全体の変更をより簡単に行うことができます。チームを変更しても、新しいチームがある言語を使用する方法が、以前のチームと大幅に異なることはないと確信できます。

これらの利点にはいくつかのコストがかかります。可読性は必須であり、Googleのツールによって強制されるため、ドキュメントやクラスのような他の媒体に比べて重いプロセスとなります（第19章参照）。これらのコストは自明ではなく、以下のようなものがあります。

- 読みやすさを持つチームメンバーがいないチームにとっては、CLの読みやすさを承認してくれるレビュアーをチーム外から探す必要があるため、摩擦が増える。
- 読みやすさのレビューを必要とする著者のために、コードレビューのラウンドが増える可能性がある。
- 人間主導のプロセスであることによるスケーリング上のデメリット。専門的なコードレビューを行う人間のレビュアーに依存しているため、組織の成長に対して直線的なスケーリングには限界がある。

問題は、そのメリットがコストを上回るかどうかです。また、時間の問題もあります。メリットとコストの完全な効果は、同じタイムスケールではありません。このプログラムでは、短期的なコードレビューの待ち時間と初期費用の増加を、長期的にはコードの質の向上、リポジトリ全体のコードの一貫性、エンジニアの専門性の向上という成果につなげるために、意図的にトレードオフを行っています。コードは数十年とは言わないまでも、何年もの寿命を持って書かれることが予想されるため、利益のタイムスケールが長くなります(*21)。

ほとんどの、いや、すべてのエンジニアリングプロセスに言えることですが、常に改善の余地があります。コストのいくつかは、ツールを使って軽減することができます。可読性に関するコメントの中には、静的解析ツールによって自動的に検出され、コメントされる可能性のある問題を取り上げているものが数多くあります。静的解析への投資を続けることで、可読性レビュアーは、行末の空白の有無などの自動検出ではなく、コードベースに精通していない外部の読者が特定のコードブロックを理解できるかどうかなど、より高次の領域に焦点を当てることができるようになります。

しかし、願望だけでは十分ではありません。エンジニアの中には、可読性は不必要な官僚的ハードルであり、エンジニアの時間を無駄にしていると不満を持つ人もいますが、可読性は議論の余地のあるプログラムです。読みやすさとのトレードオフに意味はあるのか？その答えを求めて、私たちは信頼のおけるエンジニアリング・プロダクティビティ・リサーチ（EPR）チームに依頼しました。

EPRチームは、読みやすさに関する詳細な調査を実施しました。この調査では、読みやすさによって障害が生じたかどうか、何かを学んだかどうか、卒業後に行動が変わったかどうかなどを調査しました。これらの研究により、読みやすさはエンジニアリングの速度に正味プラスの影響を与えることがわかりました。読みやすさを備えた著者が作成したCLは、そうでない著者が作成したCLと比較して、レビューや投稿にかかる時間が統計的に有意に短い(*22)。コードの品質に対するエンジニアの自己満足度は、コードの品質に関するより客観的な指標がない場合、読みやすさを備えたエンジニアとそうでないエンジニアの間で高くなる。プログラムを完了したエンジニアのかなりの割合が、このプロセスに満足し、価値があると報告しています。また、レビュアーから学び、コードを書いたりレビューしたりする際に、可読性の問題を避けるために自分の行動を変えたと報告しています。

> この調査とグーグル社内のエンジニアリング生産性調査の詳細については、第7章を参照してください。

Googleにはコードレビューの文化が非常に根付いており、Readabilityはその文化の自然な延長線上にあります。Readabilityは、一人のエンジニアの情熱から、人間の専門家がすべてのGoogleエンジニアを指導する正式なプログラムへと成長しました。Readabilityは、Googleの成長とともに進化し、変化してきました。そして、Googleのニーズの変化に合わせて、これからも進化し続けます。

## 結論

知識は、ある意味で、ソフトウェアエンジニアリング組織の最も重要な（無形の）資本であり、その知識を共有することは、変化に対応して組織を弾力的かつ冗長にするために不可欠である。オープンで誠実な知識の共有を促進する文化は、その知識を組織全体に効率的に分配し、組織を長期的に拡張することを可能にする。多くの場合、知識の共有を容易にするための投資は、企業の存続期間中に何倍もの利益をもたらします。
 
## TL;DRs

- 心理的な安全性は、知識共有の環境を促進するための基礎となります。
- 小さなことから始めましょう：質問したり、メモしたりしましょう。
- 人間の専門家と文書化された文献の両方から、必要な助けを簡単に得られるようにしましょう。
- システムレベルでは、時間をかけて教えたり、自分やチーム、組織を超えて専門知識を広げたりする人を奨励し、報います。
- 知識共有の文化を促進するには、複数の戦略を組み合わせる必要があり、その組み合わせは時間とともに変化します。



 --- 

1 言い換えれば、単一のグローバルな最大値ではなく、たくさんのローカルな最大値があるということです。
2 David Lorge Parnas, Software Engineering: 2 David Lorge Parnas, Software Engineering: Multi-person Development of Multi-version Programs (Heidelberg: Springer-Verlag Berlin, 2011).
3 詐欺師症候群は高い業績を上げている人には珍しくなく、Googlerも例外ではありません。実際、本書の著者の大半が詐欺師症候群です。詐欺師症候群の人にとって、失敗を恐れることは困難であり、手を広げることを避けようとする傾向を強める可能性があることを認めます。
4 "How to ask good questions "を参照。
5 https://talksat.withgoogle.com や https://www.youtube.com/GoogleTechTalks などが挙げられます。
7 「The Boy Scout Rule」およびKevlin Henney, 97 Things Every Programmer Should Know (Boston: O'Reilly, 2010)を参照。
8 g3docは「google3 documentation」の略。google3は、Googleのモノリシックなソースリポジトリの現在の名称である。
9 ラズロ・ボック『Work Rules! Insights from Inside Google That Will Transform How You Live and Lead (New York:
Twelve Books, 2015）。) 10 同上。
11 ピアボーナスには、現金での表彰や賞状のほか、gThanksと呼ばれる社内ツールでグーグラーの表彰記録として永続的に記録されるものもある。
12 グーグルのソフトウェアエンジニアリングに関する書籍など。
13 第9章参照。
14 第11章を参照。
15 複数の言語に対応しています。外部では https://abseil.io/tips の C++ で利用可能。
16 go/ のリンクは、Go言語とは関係ありません。
17 外部のコードラボは https://codelabs.developers.google.com で利用できます。
18 チェンジリストとは、バージョン管理システムにおける変更点を構成するファイルのリストです。チェンジリストはチェンジセットと同義である。
19 2019年現在、Google C++のスタイルガイドだけで40ページになります。ベストプラクティスの完全なコーパスを構成する二次資料はその何倍もあります。
20 Googleがモノレポを使う理由については、https://cacm.acm.org/magazines/2016/7/204032-why-google-stores- billions-of-line-of-code-in-a-single-repository/fulltextを参照。また、Google のコードのすべてがモノレポ内にあるわけではないことにも注意してください。ここで説明する可読性は、リポジトリ内の一貫性の概念であるため、モノレポにのみ適用されます。
21 このため、タイムスパンが短いことがわかっているコードは、可読性の要件から除外されています。例えば、experimental/ ディレクトリ（実験的なコード用に明示的に指定されており、本番にはプッシュできない）や、Google の実験的な製品のためのワークショップである Area 120 プログラムなどがあります。
22 これには，Googleでの在職期間や，読みやすさを持たない著者のCLは，読みやすさを既に持っている著者に比べて，一般的に追加のレビューラウンドを必要とするという事実など，様々な要因をコントロールすることが含まれる．


